---
layout: post
title:  "Третий взгляд: матрицы"
ref: lecture3
date:   2018-03-10
categories: lecture
---

<script src="//ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/1.9.1/jquery.min.js"></script>
<script src="{{site.baseurl}}/tsi-inlineDisqussions-919f4a1/inlineDisqussions.js"></script>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="{{site.baseurl}}/tsi-inlineDisqussions-919f4a1/inlineDisqussions.css" />
<script>
  disqus_shortname = 'balit-ski';
  jQuery(document).ready(function() {
    jQuery("p").inlineDisqussions();
  });
</script>



## ---1.8---

В прошлой лекции (---1.6---) была доказана теорема Кёнига. Тогда мы её сформулировали в терминах двудольных графов, сейчас давайте её переведём на язык таблиц.

> **Теорема [Kőnig revisited]**. На клеточной доске отмечены некоторые клетки. Минимальное число линий (горизонтальных или вертикальных), которыми можно эти клетки накрыть, равно максимальному числу ладей<sup id="fnref:1"> <a href="#fn:1" rel="footnote">1</a> </sup>, которых можно в эти клетки поставить без того, чтобы они били друг друга.

В любом конечном двудольном графе размер максимального паросочетания равен размеру минимального вершинного покрытия.

_Доказательство._ 
Перевод такой: строки = вершины левой доли графа; столбцы = вершины правой доли графа; отмеченные клетки = рёбра графа; покрытие доски линиями = вершинное покрытие графа; расстановка ладей = паросочетание в графе.
\\(\square\\)

Применим теорему Кёнига, чтобы доказать очередной аналог леммы Холла, на этой раз матричный. Напомню, что _перманентом_ квадратной матрицы \\(A = (a\_{ij})\_{i,j=1}^n\\) называется число, считающееся как определитель по формуле полного разложения, но с плюсами перед всеми слагаемыми:
\\[
   \text{per } A = \sum_{(\sigma_1,\ldots,\sigma_n) \in S_n} a_{1 \sigma_1} \cdot \ldots \cdot a_{n \sigma_n},
\\]
где суммирование ведётся по перестановкам индексов \\(1,\ldots,n\\)

> **Теорема [Frobenius, 1917]**. Перманент матрицы \\(n\times n\\), состоящей из неотрицательных чисел, равен нулю в том и только том случае, когда выполнено следующее условие: для некоторого числа \\(k\\) найдутся \\(k\\) строк и \\(n-k+1\\) столбцов в матрице, такие что любой элемент, лежащий на пересечении этих строк и столбцов, равен нулю.

Разумеется, конкретное значение перманента здесь не по существу. Смысл теоремы только лишь в том, что она устанавливает некий паттерн на расположение нулевых и ненулевых элементов в матрице.

_Доказательство._ 
Как и все холловские теоремы, утверждение очевидно в одну сторону. Действительно, если есть нулевая подматрица размера \\(k \times (n-k+1)\\), то каждое слагаемое в пермутанте есть произведение чисел, (по крайней мере) одно из которых равно нулю (так как обязано "задеть" нулевую подматрицу). 

Докажем обратное. Пусть нулевой \\((k \times (n-k+1))\\)-подматрицы на нашлось. Чтобы найти положительное слагаемое у пермутанта, нам нужно фактически расставить \\(n\\) ладей на положительные элементы матрицы. Теорема Кёнига даёт нам критерий того, что \\(n\\) ладей расставить удастся: это условие равносильно тому, что все положительные элементы матрицы нельзя накрыть менее чем \\(n\\) линиями. Предположим противное -- пусть положительные элементы матрицы можно накрыть \\((n-1)\\) линиями. Тогда ненакрытая подматрица и есть нулевая \\((k \times (n-k+1))\\)-подматрица, а таковой быть не должно. 
\\(\square\\)

## ---1.9---

Следующий наш шаг будет в сторону обобщения теоремы Кёнига на случай взвешенных графов. Мы будем его формулировать сразу в матричных терминах.

Идея следующей теоремы такая. Давайте в шахматной формулировке теоремы Кёнига допустим "дробный" выбор линий. В оригинальной формулировке если некая клетка отмечена, то мы её обязаны накрыть либо горизонталью, либо вертикалью. В новой, _линейно релаксированной_ формулировке мы разрешим накрыть отмеченную клетку "смесью", скажем, из 80% горизонтали и 20% вертикали. Тем самым, каждой горизонтали и вертикали мы назначим процентный вес, с которым мы её берём в наш набор линий. _Релаксация_ заключается в том, что раньше вес каждой линии был строго ноль/единица, а теперь ему разрешено быть любым числом из отрезка \\([0,1]\\). Пойдём далее и разрешим клеткам таблицы быть отмеченным с разным весом, то есть "отмеченность" клетки измеряется вещественным числом от нуля до единицы. Тогда условие накрытости таково: сумма весов двух линий, накрывающих клетку, должна быть не менее веса самой клетки. Оказывается, что аналог теоремы Кёнига все ещё верен!

> **Теорема [Egerváry, 1931].** Пусть дана квадратная матрица \\(A = (a\_{ij})\_{i,j=1}^n\\), заполненная неотрицательными числами. Рассматриваются всевозможные наборы неотрицательных чисел \\(\lambda = (\lambda_1, \ldots, \lambda_n), \mu = (\mu_1, \ldots, \mu_n)\\) такие, что \\(\lambda_i + \mu_j \ge a\_{ij} \ \forall i, j\\). Тогда выполнено равенство
   \\[
   \min\_{\lambda, \mu} \sum\_{k=1}^n (\lambda_k + \mu_k) = \max\_{\sigma \in S_n} \sum\_{i=1}^n a\_{i\sigma_i},
   \\]
где левый минимум берётся по всевозможным наборам \\(\lambda, \mu\\), удовлетворяющим вышеуказанным условиям, а правый максимум берётся по всем перестановкам \\((\sigma_1,\ldots,\sigma_n)\\) индексов \\((1,\ldots,n)\\).

_Замечание._ В условии теоремы Эгервари я потребовал неотрицательность весов линий \\(\lambda_i, \mu_j\\). Это согласуется с нашей интерпретацией "дробных долей" линий, но на самом деле это неважно, мы можем опустить это требование, и ничего не изменится. Действительно, пусть у нас есть какие-то наборы чисел \\(\lambda, \mu\\), удовлетворяющие "неравенствам накрытия" \\(\lambda_i + \mu_j \ge a\_{ij} \ \forall i, j\\). Предположим, какой-то из весов отрицателен. Выберем отрицательный вес наибольшей абсолютной величины, пусть это, например, \\(\lambda_1 < 0\\). Тогда из неравенств накрытий следует \\(\mu_j \ge \|\lambda_1\| \ge 0\\). Увеличим каждое \\(\lambda_i\\) на \\(\|\lambda_1\|\\), и уменьшим каждое \\(\mu_j\\) на \\(\|\lambda_1\|\\). Неравенства накрытия останутся выполнены, сумма \\(\sum\_{k=1}^n (\lambda_k + \mu_k)\\) не изменится, но зато все веса теперь неотрицательны. Поэтому теорема Эгервари с требованием неотрицательности \\(\lambda_i, \mu_j\\) эвкивалентна теореме Эгервари без этого требования.

_Доказательство теоремы Эгервари._ 
Как всегда, в одну сторону утверждение очевидно. Если неравенства \\(\lambda_i + \mu_j \ge a_{ij}\\) выполнены, то \\(\sum_{k=1}^n (\lambda_k + \mu_k) \ge \sum_{i=1}^n a_{i\sigma_i}\\) для любой перестановки \\(\sigma\\). Нам нужно доказать обратное утверждение.

Вдумчивый читатель заметит, что доказательство, которое я приведу, по сути мимикрирует приведённое ранее доказательство теоремы Кёнига.

Как и в тот раз, мы начнём с "минимального покрытия линиями". Иными словами, рассмотрим такой набор \\(\lambda, \mu\\), который, во-первых, удовлетворяет всем неравенствам \\(\lambda_i + \mu_j \ge a_{ij}\\), а во-вторых, минимален из всех наборов, удовлетворяющим этим неравенствам. Минимальность понимается в смысле минимума суммы \\(\sum_{k=1}^n (\lambda_k + \mu_k)\\). Почему этот минимум достигается? Этот вопрос нужно уяснить отдельно. В типичной математической задаче это бы следовало из компактности множества всех допустимых \\((\lambda, \mu) \in \mathbb{R}^{2n}\\), и мы бы сказали тогда, что непрерывная функция \\(\sum_{k=1}^n (\lambda_k + \mu_k)\\) достигает минимума на компакте. Однако компактности у нас нету, допустимое множество неограниченно. Давайте искусственно ограничим его! Мы ищем минимум, поэтому бессмысленно присваивать линиям слишком уж большие веса. Пусть \\(M\\) -- какое-нибудь большое число, например сумма всех элементов матрицы. Имеет ли смысл включать в рассмотрение \\(\lambda_i > M\\)? Не имеет, потому что можно будет немножко уменьшить \\(\lambda_i\\), сохранив условия накрытости. Итак, мы минимизируем непрерывную функцию \\(\sum_{k=1}^n (\lambda_k + \mu_k)\\) на множестве, заданном неравенствами \\(0 \le \lambda_i \le M\\) (по всем \\(i\\)), \\(0 \le \mu_j \le M\\) (по всем \\(j\\)), \\(\lambda_i + \mu_j \ge a_{ij}\\) (по всем \\(i,j\\)). Это подмножество \\(\mathbb{R}^{2n}\\) замкнуто и ограниченно, следовательно компактно, а значит минимум достигается.

Следующий шаг из доказательства теоремы Кёнига переводится на язык теоремы Эгервари так: найдём такую перестановку \\(\sigma\\), что \\(\lambda_i + \mu\_{\sigma_i} = a\_{i \sigma_i}\\) для всех \\(i\\). Это завершит доказательство. Здесь нас спасёт теорема Фробениуса. Назовём неотрицательную разность \\(\lambda_i + \mu_j - a_{ij}\\) _дефектом_ выполнения неравенства \\(\lambda_i + \mu_j \ge a_{ij}\\). Составим отдельную матрицу \\(D = (d\_{ij})\_{i,j=1}^n\\), в которой \\(d_{ij} = 0\\), если соответствующий дефект \\(\lambda_i + \mu_j - a_{ij}\\) строго положительный, и \\(d_{ij} = 1\\), если соответствующий дефект нулевой. Я утверждаю, что для матрицы \\(D\\) выполняются предпосылки теоремы Фробениуса. Действительно, предположим, что в матрице \\(D\\) есть нулевая \\((k \times (n-k+1))\\)-подматрица \\(O\\). Пусть индексы её строк образуют множество \\(I\\), а индексы её столбцов -- множество \\(J\\), причём \\(\|I\| + \|J\| = n+1\\). Пользуясь этой подматрицей \\(O\\), мы отрегулируем наборы \\(\lambda, \mu\\), так что значение \\(\sum_{k=1}^n (\lambda_k + \mu_k)\\) уменьшится. Это будет противоречием. 

Элементы выбранной подматрицы \\(O\\) отвечают положительным дефектам в матрице \\(A\\), пусть \\(\varepsilon > 0\\) -- наименьший из этих дефектов. Увеличим на \\(\varepsilon\\) все \\(\lambda_i, i \notin I\\), а затем уменьшим на \\(\varepsilon\\) все \\(\mu_j, j \in J\\). Что изменилось? Во-первых, неравенства накрытия по-прежнему верны, потому что уменьшились только лишь дефекты, отвечающие подматрице \\(O\\), уменьшились они лишь на \\(\varepsilon\\), но при этом все они были не меньше \\(\varepsilon\\). Значит, все дефекты остались неотрицательными, и неравенства накрытия выполнены. Во-вторых, сумма \\(\sum_{k=1}^n (\lambda_k + \mu_k)\\) увеличилась на \\(\varepsilon(n-\|I\|)\\), а затем уменьшилась на \\(\varepsilon\|J\|\\). Итого она уменьшилась на \\(\varepsilon(\|J\| + \|I\| - n) = \varepsilon > 0\\). В-третьих, какие-то из чисел \\(\mu_j\\) могли, вообще говоря, стать отрицательными, но тогда мы вспомним замечание выше, и отрегулируем веса так, что они станут неотрицательными. Суммируя сказанное, мы нашли новый допустимый набор весов с суммой \\(\sum_{k=1}^n (\lambda_k + \mu_k)\\) меньше, чем минимальная. Это противоречие позволяет нам наконец применить теорему Фробениуса, которая влечёт существование перестановки \\(\sigma\\), такой что дефекты \\(\lambda_i + \mu\_{\sigma_i} - a\_{i \sigma_i}\\) нулевые. Это именно то, что мы стремились получить. 
\\(\square\\)

## ---1.10---

На очереди у нас теорема Биркгофа--фон Неймана, ещё один матричный аналог леммы Холла. Воспринимать её можно как релаксацию той простой матричной задачи, которую мы рассмотрели в ---1.3---. 
Давайте вспомним её. Дано было то, что в каждой строке \\((n\times n)\\)-матрицы \\(A\\) ровно \\(r\\) единиц, и в каждом столбце ровно \\(r\\) единиц. Из этого следовало, что можно выбрать в ней \\(n\\) клеток с единицами, по одной из каждой строки и каждого столбца. Если удалить эти единицы из матрицы, то получится матрица с суммами \\(r-1\\) по строкам/столбцам, и процесс можно продолжить. Тем самым окажется, что матрица \\(A\\) представляется в виде суммы \\(r\\) так называемых _перестановочных_ матриц, т.е. матриц, содержащих по одной единице в каждой строке и каждом столбце<sup id="fnref:2"> <a href="#fn:2" rel="footnote">2</a> </sup>. Будем обозначать через \(P_\sigma\) перестановочную матрицу с единицами в позициях \\((i,\sigma_i)\\).

Один шаг остаётся до известнейшей теоремы линейного программирования. Пусть квадратная матрица $n \times n$ из произвольных неотрицательных чисел имеет одну и ту же сумму по всем строкам и всем столбцам. Тогда похожее рассуждение позволит её разложить в сумму перестановочных матриц с некоторыми коэффициентами. Обычно эта теорема формулируется в следующих терминах. Матрица называется _дважды стохастической_ <sup id="fnref:3"> <a href="#fn:3" rel="footnote">3</a> </sup>, если сумма элементов в любой строке равна 1, и сумма элементов в любом столбце равна 1. _Выпуклой комбинацией_ матриц <sup id="fnref:4"> <a href="#fn:4" rel="footnote">4</a> </sup> называется линейная комбинация с неотрицательными коэффициентами, сумма которых равна 1.

> **Теорема [Birkhoff--von Neumann, 1946].** Любая дважды стохастическая матрица может быть представлена как выпуклая комбинация перестановочных матриц. 

_Доказательство._ 
Фактически все идеи уже были озвучены. Доказывать будем чуточку более общее утверждение: если квадратная матрица \\(n \times n\\) из произвольных неотрицательных чисел имеет одну и ту же сумму по всем строкам и всем столбцам, то она раскладывается в сумму перестановочных матриц с неотрицательными коэффициентами. Доказательство проводится индукцией по числу ненулевых элементов в матрице. Если таких элементов меньше \\(n\\), то матрица уже нулевая, и доказывать нечего. Пусть ненулевые элементы есть. Все позиции ненулевых элементов назовём отмеченными. Мы хотим расставить \\(n\\) не бьющих друг друга ладей в отмеченные клетки матрицы. Для этого можно воспользоваться чуть ли не любой из нам известных теорем -- попробуйте сделать это через лемму Холла напрямую, или же через теорему Кёнига или Фробениуса. Рассуждение через лемму Холла напрямую фактически было уже приведено в ---1.3--- (идея: подсчитать сумму элементов в подматрице двумя способами), поэтому я не останавливаюсь на этом подробней. После того как ладьи мы поставили в какие-то положительные числа \\(a\_{1\sigma_1},\ldots,a\_{n\sigma_n}\\), рассмотрим минимальное из них \\(\alpha_\sigma = \min\limits_{i} a\_{i\sigma_i}\\), и вычтем из нашей матрицы \\(A\\) матрицу \\(\alpha_\sigma P_\sigma\\). В полученной матрице \\(A-\alpha_\sigma P_\sigma\\) сумы по строкам и по столбцам равны, нулей уже больше чем в \\(A\\), и мы можем применить предположение индукции.
\\(\square\\)

В качестве приложения докажем знаменитую теорему Шура. 

> **Теорема [Schur, 1923].** Пусть дана симметричная <sup id="fnref:5"> <a href="#fn:5" rel="footnote">5</a> </sup> матрица \\(A = (a\_{ij})\_{i,j=1}^n\\), и пусть \\(\lambda_1, \ldots, \lambda_n\\) -- её собственные числа. Тогда вектор-диагональ \\((a_{11}, \ldots, a_{nn})\\) может быть представлен в виде выпуклой комбинации векторов--перестановок собственных чисел, т.е. \\(\lambda_{\sigma_1}, \ldots, \lambda_{\sigma_n}\\), \\(\sigma \in S_n\\). 

_Доказательство._ 
Приведём \\(A\\) к диагональному виду. Тогда \\(A = UDU^T\\), где \\(D\\) -- диагональная матрица с диагональными элементами \\(\lambda_1, \ldots, \lambda_n\\), а \\(U = (u\_{ij})\_{i,j=1}^n\\) -- ортогональная матрица. Тогда
\\[
a_{kk} = \sum_{i=1}^n u_{ki}^2 \lambda_i.
\\]
Пусть \\(O = (u\_{ij}^2)\_{i,j=1}^n\\). Такого вида матрицы называются _ортостохастическими_. В частности, она дважды стохастическая. При этом мы знаем, что \\(a = O \lambda\\), где мы ввели вектор-столбцы \\(a = (a_{11}, \ldots, a_{nn})^T\\), \\(\lambda = (\lambda_1, \ldots, \lambda_n)^T\\). По теореме Биркгофа--фон Неймана, мы можем записать \\(O\\) в виде выпуклой комбинации \\(O = \sum\limits_{\sigma}\alpha_\sigma P_\sigma\\). Тогда
\\[
a = \sum_{\sigma} \alpha_\sigma P_\sigma \lambda,
\\]
что и требовалось.
\\(\square\\)

Обращение теоремы Шура (любую выпуклую комбинацию перестановок собственных чисел можно реализовать как диагональ симметричной матрицы с этими собственными числами) верно и носит название теоремы Хорна. Есть нетрудное доказательство по индукции, но концептуальное доказательство (чуть более простого унитарного случая) использует симплектическую геометрию (теорему Атии--Гиллемина--Штернберга о выпуклости образа отображения моментов).


<ol>
  <li id="fn:1">
    <p>
      Ладья бьёт всю горизонталь и всю вертикаль, на которой она стоит. Иными словами, когда мы говорим о расстановке ладей, мы имеем в виду, что в любом столбце и в любой строке поставлено не более одной фигуры.
    </p>
    <a href="#fnref:1" rev="footnote">↩</a>
  </li>

  <li id="fn:2">
    <p>
      Название можно объяснить так, если угодно: умножение произвольной матрицы на перестановочную справа эквивалентно перестановке столбцов; умножение произвольной матрицы на перестановочную слева эквивалентно перестановке строк.
	</p>
    <a href="#fnref:2" rev="footnote">↩</a>
  </li>

  <li id="fn:3">
    <p>
      Название мотивируется теорией марковских цепей, где (единожды) стохастической матрицей называется матрица с суммами по строкам, равными 1.
	</p>
    <a href="#fnref:3" rev="footnote">↩</a>
  </li>

  <li id="fn:4">
    <p>
      Или, более общо, элементов любого векторного пространства.
	</p>
    <a href="#fnref:4" rev="footnote">↩</a>
  </li>
  
  <li id="fn:5">
    <p>
      Аналогичная теорема верна и для унитарных матриц, доказательство такое же.
	</p>
    <a href="#fnref:5" rev="footnote">↩</a>
  </li>
  
  
</ol> 