---
layout: post
title:  "Теорема Какутани"
ref: lecture11
date:   2018-05-27
categories: lecture
---

<script src="//ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/1.9.1/jquery.min.js"></script>
<script src="{{site.baseurl}}/tsi-inlineDisqussions-919f4a1/inlineDisqussions.js"></script>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="{{site.baseurl}}/tsi-inlineDisqussions-919f4a1/inlineDisqussions.css" />
<script>
  disqus_shortname = 'balit-ski';
  jQuery(document).ready(function() {
    jQuery("p").inlineDisqussions();
  });
</script>


## ---2.10---

Теорема Брауэра -- первый важный результат в серии топологических теорем о неподвижной точке. Мы выведем из неё другую более общую теорему о неподвижной точке. Для этого введём _множественнозначные_ отображения. Пусть \\(\Phi: S \to 2^S\\) -- отображение, которое ставит каждой точке \\(x \in S \subset \mathbb{R}^r\\) в соответствие  подмножество \\(\Phi(x) \subset S\\). В случае, когда все образы \\(\Phi(x)\\) состоят из одного элемента, отображение \\(\Phi\\) определяет обычное отображение \\(S \to S\\). В этом смысле множественнозначные отображения обобщают обычные. Множественнозначное отображение \\(\Phi\\) называется _замкнутым_, если "предельная точка образов принадлежит образу предельной точки"; формально, для любых сходящихся в \\(S\\) последовательностей \\(x_i \to x\\), \\(y_i \to y\\), таких что \\(y_i \in \Phi(x_i)\\), выполнено \\(y \in \Phi(x)\\). Это понятие обобщает понятие непрерывности обычных отображений. Точка \\(x \in S\\) называется _неподвижной_, если \\(x \in \Phi(x)\\).
 
> **Теорема [Kakutani, 1941].** Пусть \\(\Phi : S \to 2^S\\) множественнозначное отображение выпуклого компакта \\(S \subset \mathbb{R}^r\\), такое что образы точек непустые и выпуклые, а отображение замкнуто. Тогда существует неподвижная точка \\(x \in S, x \in \Phi(x)\\).

_Доказательство._ 
Ясно, что эта теорема прямо обобщает теорему Брауэра. Идея доказательства ниже состоит в том, что мы будем приближать \\(\Phi\\) обычными непрерывными отображениями, применять для них теорему Брауэра, а затем осуществим предельный переход.

Без потери общности можно доказывать теорему для случая, когда \\(S\\) -- \\(r\\)-мерный вероятностный симплекс в \\(\mathbb{r+1}\\). Поясню, почему. Если \\(S\\) -- произвольный выпуклый компакт, то мы можем вложить его в большой симплекс \\(S'\\), и рассмотреть отображение ортогонального проектирования \\(p : S' \to S\\). Затем мы доопределяем \\(\Phi\\) на \\(S'\\) по формуле \\(\Phi(x) := \Phi(p(x))\\), замкнутость и выпуклость образов сохраняется, и неподвижная точка такого отображения будет лежать в \\(S\\). 

Итак, пусть теперь \\(S = \\{(x_0, \ldots, x_r) \in \mathbb{R}^{r+1}: x_i \ge 0, \sum x_i = 1\\}\\). Раздробим \\(S\\) на мелкие симплексы. Мы сейчас построим кусочно-линейное отображение \\(\varphi_1 : S \to S\\), которое, грубо говоря, приближает отображение \\(\Phi\\) на нашем масштабе измельчения. Для каждой вершины \\(v\\) разбиения определим \\(\varphi_1(v)\\) как произвольный элемент из \\(\Phi(v)\\). Затем доопределим \\(\varphi_1\\) по линейности. Мы получим непрерывное отображение \\(S\\) в себя, по теореме Брауэра у него есть неподвижная точка \\(x_1\\). Если она лежит в малом симплексе разбиения в вершинами \\(x_{1,0}, \ldots, x_{1,r}\\), то мы можем записать \\(x_1\\) в виде выпуклой комбинации \\(x_1 = \lambda_{1,0} x_{1,0} + \ldots + \lambda_{1,r} x_{1,r}\\). 

Раздробим \\(S\\) ещё мельче, и аналогично найдём неподвижную точку \\(x_2 = \lambda_{2,0} x_{2,0} + \ldots + \lambda_{2,r} x_{2,r}\\) кусочно-линейной аппроксимации \\(\varphi_2\\). Продолжим измельчать, аппроксимировать \\(\Phi\\) и применять теорему Брауэра, так что получим последовательность неподвижных точек отображений-аппроксимаций \\(x_i = \lambda_{i,0} x_{i,0} + \ldots + \lambda_{i,r} x_{i,r}\\). Из соображений компактности можно проредить последовательность, так что \\(x_i \to x\\). Так как подразбиение на симплексы всё более мелкое, то \\(x_{i,0} \to x, \ldots x_{i,r} \to x\\). Прореживая дополнительно, мы можем полагать, что \\(\lambda_{i,0} \to \lambda_0\\), \\(\ldots\\), \\(\lambda_{i,r} \to \lambda_r\\), \\(\varphi_i(x_{i,0}) \to y_0\\), \\(\ldots\\), \\(\varphi_i(x_{i,r}) \to y_r\\). Из замкнутости \\(\Phi\\) следует, что \\(y_0, \ldots, y_r \in \Phi(x)\\). Из выпуклости \\(\Phi(x)\\) тогда заключаем, что \\(x = \lambda_0 y_0 + \ldots + \lambda_r y_r \in \Phi(x)\\).
\\(\square\\)


## ---2.11---

В качестве приложения выведем уже знакомую нам теорему фон Неймана о минимаксе.

> **Теорема [von Neumann revisited].** Пусть функция \\(h(x,y)\\) двух векторных аргументов определена на произведении \\(K \times L\\) выпуклых компактов. Пусть \\(h\\) квазивогнута по \\(x\\), квазивыпукла по \\(y\\), и непрерывна по совокупности аргументов. Тогда 
\\[
\max_{x} \min_{y} h(x,y) = \min_{y} \max_{x} h(x,y).
\\]

_Вывод из теоремы Какутани._ 
Для каждого \\(x \in K\\) положим
\\[
L_x = \\{y \in L ~|~ h(x,y) = \min\_{\eta \in L} h(x,\eta)\\}.
\\]
Аналогично, для каждого \\(y \in L\\) положим
\\[
K_y = \\{x \in K ~|~ h(x,y) = \min\_{\xi \in K} h(\xi,y)\\}.
\\]
Определим множественнозначное отображение \\(\Phi: K\times L \to 2^{K\times L}\\) так:
\\[
\Phi(x,y) = K_y \times L_x.
\\]
Легко проверить, что отображение \\(\Phi\\) удовлетворяет условиям теоремы Какутани, и, значит, имеет неподвижную точку. Эта точка является седловой точкой функции \\(h\\). 
\\(\square\\)

## ---2.12---

Теорема Какутани наиболее известна своими приложениями в матэкономике. Самое популярное из них -- существование равновесий Нэша; за этот результат Джон Нэш получил нобелевскую премию по экономике. 

Постановка задачи такая. Рассматривается _конечная игра_ двух игроков. Два игрока независимо друг от друга поставлены в некую ситуацию, и каждый из них имеет несколько вариантов поведения. После того, как игроки определились со стратегиями поведения (не зная, как поведёт себя соперник), вычисляются выигрыши обоих игроков. Пусть \\(S^{(k)}\\) -- конечное множество (чистых) стратегий игрока \\(k\\), \\(k = 1,2,\\), а \\(u^{(k)} : S^{(1)} \times S^{(2)} \to \mathbb{R}\\) -- функция выигрыша (функция полезности) игрока \\(k\\). Пара стратегий \\((\bar s^{(1)},\bar s^{(2)})\\) называется _равновесием Нэша в чистых стратегиях_, если ни одному из игроков не выгодно менять стратегию \\(\bar s^{(k)}\\) на другую. Формально, должны выполняться неравенства
\\[
u^{(1)}(\bar s^{(1)}, \bar s^{(2)}) \ge u^{(1)}(s^{(1)}, \bar s^{(2)}) \quad \forall s^{(1)} \in S^{(1)};
\\]
\\[
u^{(2)}(\bar s^{(1)}, \bar s^{(2)}) \ge u^{(2)}(\bar s^{(1)}, s^{(2)}) \quad \forall s^{(2)} \in S^{(2)}.
\\]
Недостаток равновесия в чистых стратегиях -- его может не существовать (придумайте пример!). Однако мы можем ввести элемент недетерминированности в нашу постановку: пусть игроки выбирают стратегии вероятностным образом. _Смешанная стратегия_ игрока \\(k\\) определяется как вероятностное распределение \\(\mu^{(k)}\\) на множестве \\(S^{(k)}\\), т.е. набор неотрицательных чисел \\(\mu_i^{(k)}, i \in S^{(k)}\\), с суммой, равной 1. Выигрыш игрока \\(k\\) для пары смешанных стратегий \\((\mu^{(1)}, \mu^{(2)})\\) вычисляется как
\\[
U^{(k)}(\mu^{(1)}, \mu^{(2)}) = \sum\_{i \in S^{(1)}} \sum\_{j \in S^{(2)}} \mu_i^{(1)} \mu_j^{(2)} u^{(k)}(i,j).
\\]
Смешанная стратегия \\(\mu^{(2)}\\) игрока 2 называется _лучшим ответом_ на смешанную стратегию \\(\mu^{(1)}\\) игрока 1, если для любой другой смешанной стратегии \\(\nu^{(2)}\\) игрока 2 выполняется неравенство
\\[
U^{(2)}(\mu^{(1)}, \mu^{(2)}) \ge U^{(2)}(\mu^{(1)}, \nu^{(2)}).
\\]
Аналогично определяется лучший ответ игрока 1 игроку 2. Пара смешанных стратегий \\((\mu^{(1)},\mu^{(2)})\\) называется _равновесием Нэша в смешанных стратегиях_, если обе стратегии в ней являются лучшими ответами друг на друга.

> **Теорема [Nash, 1950].** Равновесие Нэша в смешанных стратегиях существует. 

_Доказательство._ 
Множество смешанных стратегий каждого игрока -- вероятностный симплекс. На произведении этих симплексов определим множественнозначное отображение \\(\Phi\\) следующим образом: положим пару смешанных стратегий \\((\nu^{(1)}, \nu^{(2)})\\) в множество \\(\Phi(\mu^{(1)}, \mu^{(2)})\\), если \\(\nu^{(1)}\\) является лучшим ответом на \\(\mu^{(2)}\\), а \\(\nu^{(2)}\\) является лучшим ответом на \\(\mu^{(1)}\\). Прямая проверка показывает, что \\(\Phi\\) замкнуто, и имеет образами точек непустые выпуклые множества. Неподвижная точка \\(\Phi\\) и есть равновесие Нэша.
\\(\square\\)
