---
layout: post
title:  "Введение"
date:   2018-02-24
categories: intro
---
На этом сайте будут публиковаться записки авторского курса по выбору на физтехе под условным названием "От комбинаторики к геометрии". Я буду писать о (почти) элементарных сюжетах из комбинаторики, подчёркивая их некомбинаторные приложения. По своей сути, эти лекции будут повторять и развивать темы, которые я рассказывал на своих комбинаторных спецкурсах в 2014-2015 гг. Два глобальных сюжета, которые я надеюсь осветить за семестр, такие:

1. от леммы Холла до двойственности линейного программирования;

2. от леммы Шпернера до топологической степени отображения. 

Если останется время, обсудим что-нибудь ещё. 

Буду рад, если все интересующиеся запишутся в **email-рассылку** курса [здесь](https://goo.gl/forms/1ZZzcs89FKt5jBjq1). Это ни к чему не обязывает, но вы будете получать уведомления о том, что происходит с курсом. 

Я всячески приветствую обратную связь и готов корректировать темы в зависимости от пожеланий читателей. Не стесняйтесь писать мне по любым вопросам на почту или оставлять анонимные комментарии в [гугл-форме](https://goo.gl/forms/WPfxh6o6uSff2XNu2). 

Я буду стараться писать доступно для первокурсников. С другой стороны, я не хочу, чтобы читателям постарше было скучно это читать, и постараюсь включать интерлюдии посложнее. Начнём мы с вещей, которые многие могли слышать на школьных олимпиадных кружках, но мы разгонимся достаточно быстро и дойдём до тем, которые не входят в стандартные физтеховские курсы.

Желающие могут получить (дифференцированный) **зачёт** по курсу. Для этого нужно присылать мне на почту (в любом виде) решения задач, которые будут публиковаться параллельно с лекциями. Надеюсь, что любители олимпиадных задач (и желающие готовиться к студенческим матолимпиадам) оценят их. Для оценки "отл 10" будет достаточно решить около половины из них. Официально в зачётку будет проставляться зачёт под универсальным названием "Современные приложения дискретной математики и функционального анализа".

Ниже я привожу примерную программу. 

Часть 1: выпуклая двойственность. Лемма Холла и вариации (теоремы Кёнига, Дилворта, Татта, Менгера, Фробениуса). Линейная релаксация задачи дискретного программирования. Теорема Эгервари. Теорема Биркгофа--фон Неймана в контексте выпуклой двойственности. Теорема Форда--Фалкерсона. Двойственность линейного программирования. Отделимость выпуклых множеств. Теорема Хана--Банаха.

Часть 2: топологическая степень отображения. Лемма Шпернера. Приложение к справедливому делению. Дискретные аналоги леммы Шпернера (hex-лемма, connector-лемма). Непрерывные аналоги леммы Шпернера (теорема Брауэра, теорема Кнастера--Куратовского--Мазуркевича). Приложение: причёсывание ежа. Топологическая размерность Лебега. Степень отображения. Лемма Такера и теорема Борсука--Улама. Задача о разрезании ожерелья.

(?) Части 3+: трюк Линдстрома--Гесселя--Вьенно? группы отражений и системы корней? теоремы типа Хелли?

<!-- 
You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. You can rebuild the site in many different ways, but the most common way is to run `jekyll serve`, which launches a web server and auto-regenerates your site when a file is updated.

To add new posts, simply add a file in the `_posts` directory that follows the convention `YYYY-MM-DD-name-of-post.ext` and includes the necessary front matter. Take a look at the source for this post to get an idea about how it works.

Jekyll also offers powerful support for code snippets:

{% highlight ruby %}
def print_hi(name)
  puts "Hi, #{name}"
end
print_hi('Tom')
#=> prints 'Hi, Tom' to STDOUT.
{% endhighlight %}
Check out the [Jekyll docs][jekyll-docs] for more info on how to get the most out of Jekyll. File all bugs/feature requests at [Jekyll’s GitHub repo][jekyll-gh]. If you have questions, you can ask them on [Jekyll Talk][jekyll-talk].
-->

